{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-02 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Falltür, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.

\newpage
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Der folgende Algorithmus löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\newpage
\begin{center}

\fbox{\parbox{12cm}{        
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
}}
\end{center}
\vskip +10 pt
{\bf Algorithmus 1.} Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
\vskip +20 pt

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei teilerfremde Zahlen mit $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $ Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1, \dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge $ n $ und bildet
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
}}
\end{center}
\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
\vskip +20 pt

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.

@@

\vskip +10 pt
{\bf RSA-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

\vskip +10 pt
{\bf Rabin-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren}

Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

@@

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{   
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein. \\
Zunächst wählen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schließlich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erhält $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}.
\vskip +20 pt

@@

\vskip +10 pt
{\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

\vskip +10 pt
{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\vskip +10 pt
{\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

\vskip +30 pt

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
   {\em Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark:}\\
   Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
   aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\

   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
                {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Der folgende Algorithmus löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
%\newpage
\begin{center}

\fbox{\parbox{12cm}{        
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Algorithmus 1.} Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
\vskip +20 pt

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei teilerfremde Zahlen mit $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $ Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1, \dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge $ n $ und bildet
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
}}
\end{center}
%\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
\vskip +20 pt

1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschlüsse"-lungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.

@@

%\vskip +10 pt
{\bf RSA-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

%\vskip +10 pt
{\bf Rabin-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
    Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

@@

%\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{   
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein. \\
Zunächst wählen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schließlich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erhält $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

%\vskip +10 pt
{\bf Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}.
\vskip +20 pt

@@

%\vskip +10 pt
{\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

\vskip +10 pt
{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
%\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

%\vskip +10 pt
{\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt
